# 附录：欧化中文

以下内容部分摘自[中文维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%AD%90%E5%8C%96%E4%B8%AD%E6%96%87)，加上了个人理解。如果你无法访问原址，则可以视本文为原百科的代理内容。但如果你完整阅读并实践了本百科的内容，就应该能访问中文维基百科了。

!!! warning "本段的原文具有争议性"
    在原维基百科中，本文被标注为 “中立性有争议”。为什么？

    因为原文将欧化中文几乎完全贬为退步，但语言 “外国化” 未必是退步，否则英语就该废除，改为社区虚构的重构盎格鲁语。然而，这门 “重构盎格鲁语” 实在难以适应现代语境。本文剔除了原文部分内容，提取了确实值得参考的正反用例，但 “细枝末节如何翻译” 仍可能因人而异，因此请务必独立思考，批判看待本文，如果你已形成大众可接受的翻译风格，也不要被本文过多干涉。

    最新消息：自 2026 年 4 月 27 日起，原文已完全重构，去掉了上述标注。但本文所收录的历史版本有大量实际用例，值得用作翻译实践的参考，因此依旧保留。

欧化中文（或称欧式中文、西化中文、西式中文、欧化汉语）是指中文在发展过程中，受到欧洲语言（主要是英语）的词汇、语法和表达习惯影响而产生的语言演变现象。这种现象最早可追溯至明清时期西方传教士的翻译活动，但直到清末民初及五四运动时期，随着大量西方文学、哲学与科学著作被译介到中国，欧化中文才开始大规模地改变现代汉语的书面语面貌。

严格来说，例如泵（pump）、米（meter）这样十分常用的词汇也算欧化中文。这些欧化中文已经基本融入了本土中文。而有些欧化中文，例如句式、文法，则有生搬硬套之嫌，明明有更简洁的写法，却偏要刻意欧化，彰显高级，流毒甚远。这些欧化中文就需要避免了。

## 抽象名词作主语

英文常用抽象名词作句子主语，例如 “The decline in his income has led to a change in his lifestyle”，主语为 “The decline in his income”，直译为 “他收入的减少”；但中文多以具体名词做主词，“他收入的减少改变了他的生活方式” 这种直译显然太过西化。不妨改为以 “他” 为主词，即 “他因为收入减少而改变生活方式”。[^1]

[^1]:个人认为此处 “因为收入减少，他改变了生活习惯” 应更通顺。中文连用 “生活”“方式” 相对较少，而以 “生活习惯” 替代，语义变化尚可接受。

## 滥用抽象动词

欧化中文常常将动词变成抽象名词，再配以 “万能动词”，如 “进行”“作出”。例如 “听众对访问教授 ‘作出了’ 十分热烈的 ‘反应’”，“反应” 原为动词，但上句把 “反应” 变成抽象名词，加上毫无意义的动词 “作出”，导致句子繁琐冗长。不妨改为 “听众对访问教授 ‘反应’ 十分热烈”。

## 滥用 “的” 字

有些写作者或译者过度使用 “的” 字，导致文意琐碎。例如中国社会科学院文学研究所所长何其芳《雨前》的一段：

!!! quote "节选"
    白色的鸭也似有一点烦躁了，有不洁的颜色的都市的河沟里传出它们焦急的叫声。有的还未厌倦那船一样的徐徐的划行。有的却倒插它们的长颈在水里，红色的蹼趾伸在尾后，不停地扑击着水以支持身体的平衡。不知是在寻找沟底的细微的食物，还是贪那深深的水里的寒冷。

此段一共用了16个“的”字，读起来颇为繁杂。其中 “白色的鸭”“徐徐的划行”“深深的水” 本可以说成 “白鸭”“徐徐划行”“深水”。此外，英汉词典的编译者把形容词都用 “的” 来翻译，也会影响读者思维，例如 “beautiful” 的词典解释往往为 “美丽的、美观的、美好的”。

## 滥用后缀 “性” 字

欧化中文常常在动词、形容词后追加 “性” 字，转变为名词，例如 “危险性”“艺术性”“音乐性”“影响性”“中立性”“永久性居民（实则可简化为永久居民）” 等，导致文字冗长，甚至可能造成歧义和误会，如 “特殊性关系（性质特殊的关系）”“房租必须一次性交一年（房租必须一次交整年）” 等。

## 滥用被动句

传统中文不常用被动句，如 “He is called…” 译为 “他名为／名叫／人称……” 即可，“他被称为……” 不妥。且 “被” 字暗含贬意，“他被赞赏” 就不合适，不如改为 “他获赞赏”“他受赞赏”“他让／令／为人赞赏” 等等。而且被动类字也不止一个 “被” 字，应视情况适当改换，比如 “**受**难”“**遇**害”“**挨**打”“**遭**殃”“**经**人指点”“**为**世**所**重” 等。

## 滥用或直译介词

英文介词（前置词）有重要作用，但常搬到中文滥用，例如 “关于他的申请，你看过了没有？”“由于他的家境贫穷，使得他只好休学”。

## 语意重叠

有时英文需要两个或以上的词语才能表达的词意，翻译成中文时明明一个词语就能表达，却直译成相应的中文词语，例如把 “Open Learning Institute” 译作 “公开进修学院”，其中 “Learning Institute” 合起来就是 “学院” 的意思，把 “Learning” 和 “Institute” 分别直译成 “进修” 和 “学院”，“进修” 和 “学” 的意思就重叠了。

## 词汇钝化

中文里，有些词汇与表达有少许差异，但英译中时没有相应的精准翻译，或混淆了英文本字的涵意，反过来导致中文钝化单一，使行文用词不能文随意转：

- 只好、情愿、宁愿、甘心、故意、被迫、只能、只有、惟有等涵意具些微差别的词汇，一些人以英文 “choose” 直译而成的 “选择” 取代；
- 及、与、和、同、跟、且、并、而、还有、以及、而且，各词意义用法不同，却有人不分；
- 以 “很少”“很冷”“很 小/轻 地” 代替 “罕”“冻”“微” ；
- 似、像、如、相像、如同、比如、好像、好似、好比、相似、恰似、正如、恰如、就像、就如、就如同以及 “（）……一样”“（）……一般” 等词汇，许多人不知差别，随意混用。

## 用词套公式

例如，不结合上下文，直译英文 “further” 为 “进一步”：“那帮小流氓进一步欺凌陈姓小贩。” 应当改为 “那帮小流氓再三欺凌陈姓小贩。”[^2] 不同语境，应选用不同词语，尽量避免套公式。

[^2]:就 further 一词而言，“变本加厉” 应该更合适，但此处不方便插入。假如上下文更长可能就用得上了，比如 “陈姓小贩接连退让，但那帮小流氓变本加厉”。

## 滥用虚词 “作为”

有些译者，受英文影响，每每看到英文 “as”，不推敲文意，一律译成 “作为”。然而对于某些组合，中文早已有专门的表达方法，例如 “为师者”“做人媳妇”“贵为九五之尊”“身为部门主管”“做丈夫的”“做妻子的” 等等，不应每事每物都 “作为” 一番。

## 英文副词 “better”

“better” 常常被滥译为 “更好地”，如 “为更好地认识有机农作物”“为更好地发展个人事业”。应该结合上下文，改成更合乎中文章法的写法：“为进一步认识有机农作物”“为个人事业更上一层楼”。

## 副词滥加 “地”

受英文副词多数加 “-ly” 影响，有些译者逢副词必加 “地” 字，如 “慢慢地走”“小声地说话”，一般写成 “慢慢走”“小声说话” 即可。

## 众数一律加 “们”

在当代中文下，使用 “们” 字作众数名词，虽无可厚非，但也应适可而止，不要句句与西文对应（有意见认为 “们” 字只可用于代名词 “你”、“我”、“他/她” 等成后缀，不应用于其他人物类名词后）。此外，本土汉语中也有一些专门的众数名词可供参考：“诸”“诸君”“各位”“列祖列宗”“众人”“民众”“大家”“吾辈”“吾等”“众卿” 等。

## 英文副词 “through” 实化

英文中，“through” 往往为虚，但在中文常译为 “通过”，而中文里的 “通过” 偏实。例如 “He delivered the speech through an interpreter.” 西化汉译为 “他通过传译发表演讲。”，而较自然的译法则是 “他发表演讲，有人替他传译”。

## 滥用 “这样一个”

有些译者在翻译英文 “A is such a B that C…” 时不调整语序，译为 “A是这样一个B……” 然后再在后面解释是 “哪样” 的。这种现象在理科教材中较为多见，例如 “感应电动势具有这样的方向，使得其产生的感应电流总是阻碍磁通量的变化”。

## 最 “什么” 之一

有些译者将英文 “One of the most…” 直译成 “最‘什么’之一”。“最” 是最高级，又用 “之一” 稍加降低，但又不注明是第几位，结果哪怕末尾都可能称得上 “最之一”，导致句子歧义。不妨将 “最‘什么’之一” 改为中文固有的成语，如将 “最出名之一” 改成赫赫有名、“最优秀之一” 改成鹤立鸡群、“最讨厌之一” 改成人神共愤。[^3]

[^3]:“One of the most…” 在英文中许多时候是口癖，而非确实是 “之一”。个人认为，最好结合上下文理解，若确实表 “之一”，应改换同义的本土中文表达，例如 “台北 101 是全世界最高的摩天大厦之一”，可处理为 “台北 101 在世界摩天大楼中高度名列前茅”；否则 “之一” 不妨直接舍去。